title: 高中三年回顧文
categories:
  - 心情隨筆
tags: []
password: 20230815
cover: >-
  https://img.timelessq.com/images/2022/07/26/e10fa1dac1ea1b1bf06ccdd62eb0f9f0.jpg
date: 2023-07-31 12:05:00
---
# 高中三年回顧文



:::info
這篇文章會偏重跟資訊有關的歷程。在學校的其他趣事我再另外寫一篇文章好了。
:::
  
:::danger
我目前未打算公開這篇，因此拿到密碼的朋友，請自己看就好，先別分享出去，感謝您的配合 (｡◕ ∀ ◕｡)
:::

$~$
悄然間，我的高中三年就這麼結束了。
從國三暑假立定志向開始，走過殊選選材、學測、分科。
這篇文章主要回顧我踏入資訊領域一直到分科測驗後的點點滴滴，文長 (18k 字)，可分段服用。


# 踏上資訊領域的初心
> 緣起，總是那麼單純

那是甚麼，使我走上這段資訊之旅呢？或許起點就在國小的時光裡，當我第一次接觸到了 Minecraft（手機版PE）這款遊戲。起初，我只是在遊戲中簡單地砍伐樹木、挖掘礦石，建造房屋，與怪物戰鬥，一切都是那麼的單純而有趣。然而，逐漸地，手機版的伺服器開始湧現，我驚喜地發現 Minecraft 不僅僅是一個單人世界，還可以在多人模式下共同冒險。這個發現激發了我心中的一個夢想，我希望能夠打造出屬於自己的伺服器，讓更多的玩家參與其中。

然而，這個夢想的實現並非一帆風順。我逐漸深入了解伺服器開發的複雜性，發現其中的一切酷炫功能都依賴於一種神秘的存在——Plugins（插件）。然而，這也帶來了一個問題，我當時對於 PHP 這門語言一無所知，完全無法理解它的運作，更別說寫出任何有趣的插件了。儘管如此，我依然對這個神秘的黑盒子產生了濃厚的興趣，我渴望未來能夠掌握這個神奇的法器，進一步深入瞭解它，以便在 Minecraft 的世界中創造出一個真正「屬於我的世界」。


# 國三升高一
> 程式之路的啟程

然而，在我對伺服器的熱情仍未冷卻之際，現實卻摻入了種種挑戰。維護一個國際伺服器需要耗費大量的時間和金錢，而恰逢國三的學業壓力和會考的臨近，我實在無法將心思完全投入到伺服器的維護中。最終，我只得無奈地暫時將它關閉，這一決定實在令我感到心痛。

與此同時，教育會考也在我面前覆蓋了一層迷霧。雖然我最初的目標是考上師大附中的資訊班，但會考的結果卻遠遠不如我所願，連參加特招的門檻都沒摸到呢。

2020 年五月左右，會考成績揭曉：

國文6，英文7，數學5，社會5，自然5，作文5級
總分：28.8

這樣的成績與特色招生的門檻相去甚遠。在綜合考量之後，我面臨著兩個選擇：麗山高中與中崙高中。就資訊領域的資源而言，麗山顯然是更佳的選擇。然而，我當時卻果斷地選擇了後者，中崙高中。回想起來，這個決定近乎愚蠢，事實上只是因為我不想與我哥哥就讀同一所高中（即麗山）而已。

當時，我並未做出深入思考，我只是一心陷入了對會考成績的沮喪之中，而忽略了更重要的未來規劃。


## 7 月:
七月的暑假，經過會考的洗禮，我早已對噁心的全科式考試感到厭倦，我決心另闢蹊徑，不再依賴考試技巧，而是依靠專業能力來追求升學。我細心研究了高中四大升學管道，其中一盞明燈引起了我的注意——「特殊選才」。就這樣，我開始了我的特選之旅。

我揮別了曾經的 MC 伺服器，永久關閉了它，並投身於程式設計和遊戲設計的領域。升入高中的暑假，我購買了一系列的 Unity 線上課程，按照教學寫了兩款簡單的小遊戲。雖然它們只是簡單的作品，但我對最終的成果感到挺滿意的。如果讀者有興趣，可以在 **[Link](https://sharemygame.com/@YIEC2538/lazer-defender-hard)** 進行線上試玩。

八月的來臨，我媽媽幫我報名了一個程式夏令營，應該叫做「寰宇教育 Let's Code」。在這個夏令營裡，我學習了 Python 和 C++ 的基本語法，還獲得了微軟 MTA 證照，這對我來說相當酷炫。有一位助教看出我對程式設計的投入，便向我介紹了 ZeroJudge 這個刷題網站。我記得我在 ZeroJudge 上刷的第一題是「Hello World」，令我深刻的是，我在送出解答之前還反覆檢查了好多次，生怕這麼簡單的題目我都會寫錯。最終，我成功地一發 AC ，否則我可能會在那一刻放棄競賽之路。

這個暑假對我來說是一個重要的轉折點，我開始意識到專業知識和技能的重要性，而不僅僅是依賴考試分數。我逐漸找到了自己在資訊領域的興趣和潛力，並決心為之付出一切。從此，我走上了一條不同凡響的升學之路。

# 高一上
> 元戎初役，戰鼓初鳴

## 9 月:

我進入高中的第一個憧憬就是希望能好好玩社團。我手刀加入中崙資訊研究社，期盼在這片綠洲找到同道中人，攜手探索資訊世界的奧妙。
然而，現實往往與我們的期望有些微妙的差距。透過幾堂社課，我漸漸意識到這個社團的氛圍和我的目標截然不同。大多數成員要麼在做各自的事情，要麼是聚在一起打電動。

*簡單來說，沒有最廢，只有更廢。*

美好的想像被現實描摹得略顯遙遠，讓我萌生退社的念頭。然而，如果我真的離開，我也沒有其他社團可去。因此，我最終還是留在這裡了。


## 10 月: 

我參加了人生中的第一次APCS考試，觀念測驗級分 3，實作測驗級分 2。當時，我對實作題感到非常緊張，一方面是因為對 Code Blocks 編輯軟體不太熟悉，另一方面是被第二題龐大的實作要求嚇到了。然而那時的我只是抱著嘗試的心態，並不太在乎成績的好壞。

接下來的北市學科能力競賽，我卻因為奇怪的規則無法參加。中崙校內初賽通常在 6 月舉行，但那時我還是國中生啊，當然無緣參與初賽，而接下來的北市賽也必然無緣了。

這項規定似乎在我高三最後一年才有所調整，而且似乎只有資訊科目受益。


## 11 月: 
第一個參與的線上賽為 NPSC 2020。這個比賽屬於團體賽性質，我招攬了幾位對程式有興趣的同學一同參賽。不過他們其實都沒什麼程式能力的基礎，因此到了比賽的中後期，隊友們幾乎都沒了比賽的興致，我漸漸變成了單打獨鬥的戰士，獨自在戰場上廝殺。不過他們倒認為自己可沒閒著，紛紛愉快地轉戰零食區，享受小憩時光。

*我: 倒底??*

話說他們人真好耶，一整桌薯條，在比賽開始不久就幾乎被他們啃食殆盡了，只留給我那麼一點點，我真的真的太愛他們了。

之後，在資訊老師的啟發下，我突然萌生了為中崙高中建立一個專屬的 ZeroJudge 解題系統的想法。可惜的是，當時沒有其他人願意與我共同維護這個系統，所以這個計畫很快就被擱置了。

# 高一下

> 茁壯之躍，知識之攀
展開了前行的篇章，我卻如同孤舟，在無涯的知識海洋中徐徐前行

## 1 月:
新的一年伊始，我再度踏上 APCS 的考場，成績呈現 2/3（觀念/實作）。至於觀念為甚麼那麼低分，原因在於我在第一節考試忘記帶證件...第一節考試直接以零分計算，實在頗慘。

大概 1 月中左右，我參加了台大資工系辦的 IOI Camp。關於這個營隊的心得我其實可以另外寫一整個系列，但出於篇幅的考量，在此僅嘗試簡述：

由於報名人數眾多，該年開放旁聽制度，沒什麼獎項的我當然是下去當旁聽生。旁聽生與正式學員分別於不同教室聽課，我主要透過現場直播參與。(同步上一樣的課)。在參與 IOI Camp 之前，我竟還對自己的程式基礎蠻有信心的，然而營隊後我才認知道我這個傻萌新根本甚麼都不會啊。IOIC 是個高手雲集的地方，CodeForces Master rating 以上、選訓一階、二階甚至國手等一應俱全，光用想的其實就能感受到那裡的氛圍足以讓菜鳥的我窒息。

實際上，那五天的營隊幾乎沒有讓我學會更多演算法，我只能 *發呆、再發呆，不斷發呆*，成功地把 **「發呆」** 這項技能練的爐火純青又發揮的淋漓盡致。

然而，我也在這裡結交了一位極具價值的朋友。他在接下來的兩年間給了我許多建議和教導，成為了我競程之路的啟蒙者。因此，這趟 IOIC 之旅應該不是一無所獲！

## 2 月:   
我渴望能夠認識更多志同道合的朋友，然而在我們學校幾乎沒有以程式競賽為目標的同好。因此，為了尋找能夠一起練習的夥伴，我加入了許多討論群組，包括 Discord 和 Facebook 群組。初期，有一個名為「Code Community」的群組給我留下了深刻的印象。那裡有許多競程高手，他們的討論內容對我來說幾乎是 **++天書++**（事實上，即使現在我也不能完全理解）。幾週後，我又加入了另一個群組，叫做「CISC 中學資訊討論群」。
我真心覺得相較於「Code Community」，那裡對於新手來說更為友善一些，雖然常常還是有一些高手來串門子就是了。

## 3 月:
3 月中左右是一年一度的台灣資訊奧林匹亞初選。然卻發生了一件我惱怒的事。簡單來說，我無緣參與該年度的競賽，原因是因為學校並沒有在我把資格證明交給老師之後，接著把我的報名資料交出去。

為何會發生這種事情? 癥結點就出在資訊老師和中崙資訊組的行政在溝通上出了問題。然他們各自都以為對方已經處理好了，殊不知雙方其實甚麼也沒做。最後，學生就成為了犧牲品。唉，要怪，就只能怪自己沒能盯緊報名狀態，無法在第一時間發現問題。

那話又說回來，就算我有參加該年度的初選就會順利通過嗎? 當然不會阿。所以這起事件其實也沒讓我心情差到難以釋懷的地步。

與此同時，我報名參加的資訊之芽算法班也在初選那週展開。對比資訊之芽和 IOI Camp，可以明顯看出資訊之芽的課程較為親切（儘管講師陣容差不多）。資訊之芽的訓練讓我快速奠定了一些常用算法的基礎，讓一些我原本以為很難的主題，變得更有跡可循了。

## 4 月:

資訊之芽的第一階段結束，認證考試成績頗爛。沒記錯的話，好像只完成了簽到題和幾個簡單的子題。考試後，講師們糾團一起吃晚餐，而我就好奇地跟去了 XD

有趣的是，baluteshih（國手偶像耶 ≧▽≦）剛好和我同桌吃晚餐，學長分享了許多趣事，談論了很多有趣的話題，我也聽得津津有味。

關於資訊之芽，實際上我已寫了一整個系列的文章 (尚未公開)，所以這裡就不再詳細展開。

# 升高二

## 7、8 月:

升上高二的暑假來臨，我深知若想在資訊競賽上有所進展，只能趁著這段時光好好努力。開始積極參加各大線上競賽平台，例如 CodeForces 和 AtCoder。同時，我刷了大量的 CSES 題目，專注於練習經典的算法模板。在這段時間內，我的題目刷題數量持續呈現線性成長，但是我的競技 rating 卻沒有顯著的改善。或許是因為我的思考速度較緩慢，而且解題的過程不夠嚴謹，有時候需要花費許多時間，甚至嘗試多次才能夠 AC。

有時當我遇到了一些解題上的瓶頸時，我會到 dc 群裡與其他夥伴進行小小的討論，幸運的話能夠迅速發現問題並順利解決。不過這麼說來，在這個過程中我應該結識很多人吧? 否也，我還是太社恐了，沒能與甚麼人深交。

我也想當社交大師阿 QQ。


# 高二上
> 資訊之路，雖漫漫長途，然而每一步都是對自我的挑戰，對未來的期許，願我能在這競逐的篇章中，開創出屬於自己的光輝

## 9 月:
隨著九月的來臨，高二因為選類組，班級重新洗牌，有點可笑的是，我所屬的新班級竟然只剩下我和一位同伴。但幸好我們之間關係不錯，不至於在新學期初期成為邊緣人。

大約過了一周，我迎來了第三次的 APCS 考試，這次成績是 3/3。終於有了進步，我的實作能力躍升至考生前 20% 的行列。雖然算法能力還有待加強，但至少我已能應對操作較為複雜的題目。

在學校的資訊研究社，我負責著教學的重責大任。這一年，我真心付出，不惜犧牲了學習和參加競賽的時間，精心籌備社團課程，希望能夠激發學弟妹對競程的興趣。不過因為社課內容比較偏向競賽相關而不是專題那類的，可能還是對大部分的學弟妹來說太生硬了，因此興趣缺缺的人居多，這讓我感到有些沮喪。


*回想起當初我高一的時候，多麼希望能有一位學長指引我踏上競程的道路，減少走冤枉路的時間。如今，當我成為學長時，我全情投入，努力在中崙高中建立起資競的風氣。然而，我逐漸體會到，這樣的努力或許無法建立起一個持久的傳承制度；前無古人，後無來者，這種情況，讓人不免感慨萬分。*


## 10 月:
在網路的一次偶然間，我發現了 TOI 新手同好會這個有趣的活動，於是毫不猶豫地報名參加。簡單來說，這個活動流程就是 個人賽->吃飯交流->團體賽->結束。兩項比賽的部分我都打的頗爛 (欸，怎麼都沒打好過呢?)，實作能力真的太差了，一個小 bug 竟然找了 20 分鐘。對於吃飯交流這個環節，既然這是同好會，那麼它應該是活動的重點吧?

回想起當時，我雖然有主動和很多同伴搭話，然至今還有保持聯繫的竟 **高達 1 位**。

阿，就說我是社恐了，還期待啥阿?
$~$
又過了一周，我第一次參加了本校的資訊學科能力競賽。題目是四題實作題，前三題非常簡單，第四題是回朔 LCS 的經典模板題。

呵呵，好巧不巧我就敗在這題，又一次，我的競賽成績又被我爛到裂開的實作能力給送下去，明明幾乎都寫出來了，但是就是還有一個奇怪的 bug 導致每個輸出都怪怪的。最終，我不得不承認，這一次的競賽成績再次被我糟踐，只能眼睜睜看著第一名遠去，而我只能屈居第二。

看到這裡，不知讀者會不會懷疑，那第一名到底是 *何方神聖* ? 我曾對他的成績抱有疑問，然而後來才得知那位同學前三題獲得滿分，與我不相上下，然而在第四題中，他成功拿下了部分分數，而我卻因為難以發現的 bug 而以零分告終。

在這裡，我需要提到其實資訊老師這次是 **++手動批改程式++{.wavy}** 的，與一般自動比對大量測試資料的 Online Judge 系統有 hen 大的不同。而這次競賽每題輸入測資總共只有 5 筆，很酷的是，我賽後的知 *前兩筆還是範例測資*。印象中，那位同學在第四題用 if-else 拿下前兩範例測資筆的分數+唬爛到一筆隱藏測資。我賽前根本不知道範例測資會納入評分，知道這件事的那一刻讓我 *充滿疑惑*，然而我還真不得不佩服這位同學能唬爛到一筆隱藏測資的功力。

不久之後，我和他成為了朋友。當時，我以為終於找到了一位志同道合的夥伴，可以一同踏上資訊競賽的征程。可惜的是，他並未對競賽抱持太大興趣，因此在接下來的各種資訊比賽中，他幾乎沒有參與。

## 11 月: 
月初考了第 4 次 APCS，分數來到了 4/4，這是微小卻確切的進步。一周後，我迎來了人生中的第一場北市賽。儘管我在校內賽打得頗爛 (又頗爛)，但是一個學校最少都會派出兩個人出戰北市賽，因此我終於有機會參賽了。

那次的北市賽真的是撈分大賽，題目比往年多了一題，敘述又長又複雜，當時寫題的狀態真的蠻糟的。我在第一題因為用了一個不太好的方法，因此在處理邊緣情況時花費了不少時間。最終，雖然我努力調整，但仍有某些部分怎麼修都不完全正確，因此那題沒拿滿分。
從第二題開始，我都把時間專注在解出子題，因為滿分解實在太難了。比賽到了剩 1 個小時左右，我的分數似乎還不到 200 分。情急之下，我一直在跳題，希望能再找出幾個簡單的子題，不過運氣之神似乎不太站在我這邊，有些子題花了很多時間寫卻一分也沒拿到，多次嘗試 debug 也找不出甚麼問題。

競賽結束後，我的成績可謂慘淡，連佳作都沒拿到，心情難過了好一段時間。

事後回顧，我覺得那場賽事是第一場真正的試煉，考驗著我承受壓力的能力。


# 高二下
> 遙望夢途，劍指星際
於學業與資訊競賽之交錯岔路，我翩然選擇了競賽之途
我心中的火焰猶存，燃燒著對資競的熱情，勇敢追逐未來的光芒


## 1 月:
一月初我再度挑戰了第 5 次的 APCS，分數還是 4/4，其中觀念分數卻似乎略有退步。

隨著季節交替，緊接著來到了第二次 IOI Camp，由於疫情變得更加嚴峻，因此營隊便轉到線上了。因為這兩年我也沒拿甚麼資競方面的獎，為了能提高錄取的機會，我在報名資料中的 「報名動機」欄裡寫的特別認真。

最後我有成功錄取，因此按照這樣的推論，我應該是靠 **作文能力** 錄取的 (終於知道為甚麼要好好讀國文了)。

這屆課程難度與往年稍有不同，很多項目都分為 「進階」和 「基礎」，學員可自由選擇要參與的課程難度。我當然是毫不猶豫的都選擇基礎的，因為其實基礎班的內容對我來言已經算很有挑戰性了。較惋惜的是課程均是線上舉行的，因此交流的環節變得更少了。而我這個大社恐，當然是沒能把握住機會認識新的朋友 QQ。


## 3 月:
高二下的三月，資訊奧林匹亞初選如期而至。經過上次的失誤，我這次終於提早關注報名，順利參加了競賽。曾滿懷自信的我，心想著自己的算法已有一定水準，或許能在這次的賽場上脫穎而出，甚至進入前 30 名。然而，考試開始僅 30 分鐘，現實便將我徹底打臉。

除了簽到題以外，其他題不僅難度高且實作量大，心中自信逐漸被現實的考驗所摧殘。1.5 小時過後，我大概也沒什麼心態仔細思考了，於是開始亂拚亂湊，盡可能在時間內多撈一點分數。

訪間有一個傳說是師大測資其實非常非常好撈。我阿，呵呵，反正認真寫也沒辦法寫出甚麼，我這就來驗證這個傳說的真實性 XD。

我秉持著背水一戰的決心開始唬爛，都只寫一些 **特例解**，然而隨著時間的消逝
，卻遲遲未出現甚麼奇蹟。我看了一下時間，發現競賽只剩下最後的 30 分鐘，於是我便毫不保留地全力衝刺... 為了增加文章的觀賞度，以下是我在 **==腦補==**:
$~$

*==時間似乎在這一刻變得緩慢，而我如同動漫裡的男主角，與 Boss 在關鍵決戰時刻，出現了經典的 **回憶殺**，開始大量回憶過去寒窗苦練時所經歷的各種酸甜苦辣，內容長到可以拖 **3** 集，回憶完後，腦中突然湧現一股神祕的力量，使我充滿信心地嘗試那不可能的任務，我擺開了世人前所未見的魔法陣，召喚出史詩級的光劍，隨即開始蓄攢力量，並在 **++6.9++** 秒後發動必殺技，砍向大 Boss，欲給大 Boss 來個致命的一擊，好讓之前的所有努力都能在這一刻兌現。==*
$~$

在現實生活中有點無聊，我大概就只是搶在最後 50 秒找到一個小 bug，修正後上傳程式碼，僅此而已。
$~$

回到 **==動漫==** 的世界。(我覺得這裡比較精彩一點，多寫一點好了)
$~$

*==我，耗盡畢生修使出的必殺技，爾後，一道刺眼的光芒從我身上迸發，瞬間令所有吃瓜群眾目瞪口呆，接著爆炸的能量在周圍引起狂風大作，迸發出震耳欲聾的巨響，全力地輸出到 Boss 身上。
一頓的 combo 後，我感覺勝券在握，然而正當心滿意足、準備要收工之時，煙霧漸漸散去，卻愕然發現 Boss 毫髮無傷 ?? 更可悲的是，他的血條只有 **-1**。==*

*==在我還在發愣、嚇得吃手手之時，Boss 隨即就把我不屑的一巴掌拍到地上，直接把我 **光速反殺** 了。==*
$~$

阿，結果在現實裡，那個 bug 沒完全修對，我成功的多拿下 **[高達]{.rainbow}**  10 分，比賽結束。
$~$

*==話說那個 Boss 真是沒武德。欸，不爽可以提前說阿。才等我 **++6.9++** 秒的蓄力是等的有點不耐煩了喔??。==*
$~$

我初選最後的名次大概是 100 多左右，心裡面只有一個字，!!**幹**!!。


再回去:
$~$
*==而倒在血泊之中的我，想說: 「乾，這齣戲演的怎麼跟事前寫的劇本不一樣啦，導演跟編劇是在搞喔，害我變小丑了。」==*
$~$

好了別鬧了。回到現實面，如果高二在初選拿不到甚麼好名次，特選之路勢必會走得更加艱辛。那時的我面臨了放棄競賽與否的兩難。如果放棄競賽，我就要開始好好的讀書、準備學測，然若選擇繼續走競賽，便要有選不到好學校的 **決心**。當時的我不甘心止步，最終選擇後了後者，決心繼續前進。

高二下的尾聲，我參加了第 6 次 APCS，成績5/3。實作成績竟然退步，這種爛成績，真的很讓我茫然不解... 

面對未來的挑戰，我將如何應對？

# 升高三
> 螢幕前的他們，無法實際感受他們的氛圍，但我能感受到他們對知識的渴望，就像是一盞盞燈火，在黑夜中閃爍著。
逆著時光流轉，記憶凝聚成珍寶，一場暑假的交響，音符裡承載著我心的成長與努力。

## 7、8 月:
真是個繁忙的暑假，

彷彿迷失在忙碌的節奏中。

我們資研社舉行了籌備已久的自辦營隊。我回想起四個月前的對話，當時大一的學長回學校的資研社與我們聊天，其中提到自辦營隊的計畫，問我有沒有興趣參與。我當時覺得辦營隊是個滿有趣的事，於事毫不猶豫就答應了。

殊不知可怕的東西在後頭，學長繼續開始細說營隊計畫，我們目標對象是給國小年紀左右的小朋友，內容是 Scratch 的遊戲設計，且希望我能擔任教學的角色。

好，這裡停一下，聽到這個我其實怕爆耶。以下為腦海中以 ***迅雷不及掩耳*** 的速度 *++湧入的想法++{.dot}*:
$~$
*++蛤? Scratch? 我在國小的時候就是屬於那種 Scratch 永遠玩不好的那種。尤其是 Scratch 在空白專案中間的那隻貓咪... 小時候，那隻惡魔算得上是我的畢生宿敵，他永遠都不會按照我的意思動，且每次只要逮到機會就要藉機跟我 **唱反調**，煩死了，真恨不得把那隻一直對我傻笑的貓從螢幕中抓出來 **鞭數十，驅之別院** :angry:。再說，要面對一群國小生是在哈囉? 我覺得教高中生已經夠困難了，現在教學對象突然變成國小生真的讓遊戲難度直接提升到 **[地獄級]{.rainbow}**。這還不是最慘的，這個營隊的定調屬 **公益** 性質。所以說，我們不會跟學員收取任何費用；所以所以，我們將會是免費勞工 (可以流淚了++{.dot} :sob:*
$~$
然而，一言既出，駟馬難追。我不是言而無信之徒，既已答應了，我就會抱持著「當今之世，捨我其誰」的胸襟接下這個艱難的任務! 從那天起展開了長達四個月的營隊籌備，其中包括重新學習 Scratch ( **我已經忘了在那期間對那隻 Scratch 貓咪到底翻了幾次白眼** )。

在 6 月底時，因為台灣的疫情實在還是很嚴重，Scratch 營隊就被迫改成線上了。我是不知道這是不是個該慶祝的事，我好不容易逃過跟一群國小生完大地遊戲的命運，但營隊仍如期舉行，因此這只能算是不幸中的大幸。

學長在此期間會了這個營隊也是忙得焦頭爛額，他不但有自己的課業要顧，還要撥出大量的時間籌備活動。老實說，營隊轉線上後，大部分的事情都是他在處理的，而我只負責教學的部分，付出的努力不及他的五分之一，真是辛苦他了 (膜拜。

這裡我稍微介紹一下，我們的課程擬定五大主題進行課程的設計，分別為指令與序列、事件與平行化、除錯挑戰、角色互動設計、如以及動畫製作。用上述的概念介紹 Scratch 的應用，同時還能讓學員們提早熟悉 Variables , If-else , Loops , 以及 Debug 的基礎概念。

你看看著有模有樣的課綱，鐵定是我們自己想出來的，*絕對絕對不是從某個 MIT 資訊教育資源抄來的*。

營隊雖轉成線上，其實教學方面並沒有變得比較容易，因為學員的學習狀況我們也很難及時追蹤，所以上課的節奏變成是我要自己通靈了。

較出我意料的是，這五天的營隊下來其實還滿順利的，其實比我想像中還要好玩很多。
我發現了國小生的驚人潛能，他們積極參與，不怕尷尬，大多都會對課堂上所提出的問題與挑戰做出熱情的回覆。而我，也因為這些小學員，重新燃起了對資訊教學的熱情。

哈哈，曾經在高中資研教學時倍感孤獨的我，終於找到了被需要的感覺，這是一份無法言喻的喜悅 **((再次流淚**。

$~$

在七月的炎熱中，我還去考了多益，前往了我心目中的夢幻學府──台灣大學。
當天天氣沒有一絲涼意，考場外連冷氣都沒有，炙熱的溫度讓汗水湧出，滲透了我攜帶的參考書。
多益成績在幾周後出爐，結果其實對我來說頗爛，只考了 930。這個分數可能相較一般高中生算是不錯了，但是對於曾有出國留學經驗的我，這個成績其實不及格啦。
此後，緊接著就是學校的暑期輔導課程了。暑輔的每一天都會上課，也有大量的考試，回家仍需做大量的複習，與此同時，我仍需堅持參與競程，這種忙碌讓我感到分身乏術啊。
$~$

*數周後，我看著學校內同學的模擬考成績逐漸攀升，同時也注視著其他學校的同屆學生在競賽中取得不錯的成績。*

*而我，卻在課業與競程之間兩頭燒。*
$~$

暑期我其實還有報名清大的 ION Camp (因疫情，今年同為線上舉行)，不過他會與暑輔的日期衝撞，權衡之下，我決定不 Live 參與課程活動，只在事後觀看營隊的錄影補課。(但學校課業實在太忙了，營隊的課終究沒補完)

8 月初，我參與了精誠集團舉辦的 YTP 圖靈競賽，這是一個被譽為最佳「美食」競賽的活動。不同於以往的個人賽，這次的比賽為 ACM-ICPC 制的團體賽，於是我與 2 位外校的隊友組隊一同參賽。
這個比賽的過程比想像中還刺激，由於只能使用一台電腦，所以團隊合作的默契成了重中之重，要分配好誰負責讀題，解題和除錯。賽中，印象較深刻的是在比賽末期，我一直把一題區間線段樹的應用刻爛，而我卻自信地宣稱只差一點就 AC 了，於是一直來來回回的跟隊友索要電腦的使用權來除錯，最後卻還是沒修正好，浪費了不少寶貴的時間，我真的超雷 QQ。

但上述幾乎都不是 YTP 競賽的精髓。就如我一開始所提到的，這是一個絕對美味的營隊。

你或許會懷疑，我會在香味四溢，令人垂涎欲滴的食物面前低頭嗎 ? 

**哪尼?** 在讀完上面幾個章節大約 9000 字後，我相信你已充分的感受我對程式的真誠以及堅忍不拔的毅力，***我可是這種容易食物受誘惑而偏離解題崗位的人嗎 ?***
$~$
什麼? 

*你竟敢懷疑我？*

***汝竟敢猜疑于我乎？***

*是可忍，孰不可忍 !*

$~$

我只不過是忍不住浪費 1 小時狼吞虎嚥地吃完一整盒炸雞 + 一大盒點心 + 一大杯可樂，很節制了，*對*。
$~$
欸不是，在炸雞，點心，可樂面前，小孩才寫程式咧。
我這可是 *情有可原* 的，誰叫之前高一 NPSC 的時候沒機會好好地吃。

$~$

嘿，要不是剩餘的食物不多，不然我 「吃」的戰績怎會僅此而已。

好了廢話講完了，綜上所述，儘管最後沒能挺進專題，然我完全認為 此行所得，不虛此行。

# 高三
> 回首往昔，不禁陷入遐想，如果他與我同屆，或許我們能一同追逐著程式的極限
或許，在一場場激烈的比賽中，我們會彼此鼓勵，一同在賽場上挑戰難題，一同突破困難，一同譜寫出屬於自己的競技傳奇

高三，時光匆匆，歲月飛逝，故事繼續展開。
## 10 月: 

第六次的 APCS。這次因為觀念已經滿級了，因此我只考了實作題。不過因為那次題目偏易，因此很快的就把題目都寫完了。然而，我隔天才想到似乎漏掉了一個小小小小的細節。

我曾認為可以倚靠訪間傳說: 「師大測資很好唬爛」來蒙混過關 (畢竟 APCS 是單筆算分的)，然終究無法逃避「後測制度」的嚴苛，我又又又拿了實作 4 級 (340 分)。至於裂開的實際原因我也大概猜到了，就是 **[Link](https://zerojudge.tw/ShowProblem?problemid=j124)** 沒開 long long，結果就噴了 60 分，++離滿分只差 8 個字元++。

我恨死這種 「後測制度」了！

$~$

資訊學科能力競賽繼續，首站又是校內賽，不知這次的狀況，會不會如往年一樣，驚喜層出不窮呢?

值得欣慰的是，資訊老師這次終於學會用 Online Judge 出題了，**真是感動萬分**，分數不會再被奇怪的黑箱了......嗎?

這次得題型如下: 我們資訊老師出了 2 題 APCS 的考古題，外加 2 題老師自己 「手動」+ 「按心情評分」的怪怪語法題。高中時期不曾缺席 APCS 考試的我，自然是對那兩題考古題再熟悉不過了，不一會功夫就 AC 掉了。但那兩題令人匪夷所思語法題，**那兩題**，卻似乎隱藏著某種不祥的預感，彷彿有力量在操縱著未知。

兩題語法題的評分方式更增添了懸念。除了上述的特色之外，老師對前兩題成績是採 「現場舉手」評分的，而且可多次評分取高的 (這個制度有點蝦我知道，畢竟我們身在學店，且我從老師願意跨出他的舒適圈並嘗試使用 Online Judge 出題，可看得出 **++他已經盡力了++**)。經過多番嘗試，這次，我成功避開老師心目中的所有 **++雷點++**{.wavy}，獲得滿分第一。

講了這麼多，只為分享我們校內賽的慘況來博君一笑。中崙資訊校內賽根本不能算是比賽，只是遠行的序曲，重頭戲還是那接踵而來的北市學科能力競賽。 

## 11 月: 
十一月，北市賽前的緊張情緒彷彿籠罩了整個世界，過往的經驗讓我擔心再度空手而歸。
比賽開場的第一題我其實就覺得他長得特別怪，想了好久還是對他的滿分解完全沒有想法，因為有了先前 「一題不該卡太久」的經驗，我只寫個 40 分的部分分數就迅速跳題。相較之下，下一題顯得就特別水了，我印象用了類似 Linked List 的做法就 AC 了。至於其他的題目滿分解都不容易，剩下的時間我都全部拿去喇分了。 

最終，我在競爭激烈的比賽中獲得第 24 名的成績 (佳作)。雖未能獲得三等獎以上，但這次的成績已經超越了我往年的表現，我滿足於這樣的進步。至於第一題，賽後我在計分板上發現全場沒人能寫出滿分解，果然是個狠題，看來當時跳題是正確的選擇。 

看到這裡，不知道讀者還記不記得市賽每個學校最少可派兩位代表參賽嗎？同場競技的還有一位高二的學弟。他也展現出強大的競賽潛力，好像 rank 30 左右，也拿了佳作。我們在賽後的交流中相識，隨後成為了不錯的朋友。有趣的是，他對競賽其實比我更執著。我以過來人的身分，曾想說服他不要對資競這條路一意孤行，因為在這條窄路能真正重功的少之又少; 然他的堅持和熱情讓我敬佩不已，我便祝福他下次能夠打出更亮眼的成績。

以他的潛力，如果持續的練習，未來的競賽成績肯定會比我好非常多。


市賽一打完，我也終於完成我的特殊選才備審資料，我的特選之旅也走到尾聲了。然而，我心知肚明，特選在前段學校的資工系競爭極為激烈，我難以有所突破。儘管如此，我仍選擇放手一搏，只投了清大資工，交大資工，台師資工三間。

$~$

結果如我預料，三間均未通過書審，其中 ++清大分數差了 1.25 分，教大差了 1.2 分，師大差了 1.6 分++{.wavy}。 
這個結果在我看來是可必定的。特選在前段學校競爭太激烈了，是絕對輪不到我的。因此，投完備審資料的我隨即回去念書了。

然距離學測剩下不到兩個月了，我的準備夠充分嗎？這個問題不問自答。



那時，我曾回想高中的競程之路，不禁問自己：
$~$
*競賽對我來說，究竟是一種追求，還是一種負擔？*
*高中競程之路到這裡明明結束了，我到底還有甚麼放不下？*
*走也走過了，能有什麼不甘心?*
$~$

但，我已經沒有時間能讓我恣意揮霍了，我的生活重心在隔天 **立馬** 從競程轉移到學測上，開始每天全力以赴的 **念書、考試、刷題**。
$~$
## 1 月: 
一月，距離學測僅有五天，我卻陷入糾結，不知道是否應該去考 **第 [8]{.rainbow} 次** 的 APCS，爭取將實作五級拿滿分。儘管學測即將到來，我的思緒仍然在程式競賽中徘徊，這種情況連現在的我也實在捉摸不透。
仔細思考，即使我在 APCS 考試中取得滿分，也 **不能** 彌補學測爆開後的情況。況且 5/4 已經可以申請所有學校的 APCS 組了，那麼當時的我，還在猶豫甚麼?

在經過反覆的思考後，我最終在那一天決定，放棄了前往 APCS 考場的念頭，這應該是個再正確不過的選擇了。


# 學測結果
> 競技追求，亦負擔之載。終點抵，心中忐忑，何不能釋去？前路茫茫，成績落差，學測難關，如謎蒙霧，無法解。

學測結果握在手中，我感到一種無法言喻的沉重。

當我看成績單的那一刻，彷彿整個世界都靜止了，我無法置信地看著上面的數字，幾乎兩眼無神地癱坐在床上。

這是我將自己付諸努力的成果，然而現實卻如此殘酷地展現在我面前。

$~$

國文: 11，英文: 15，數學: 8，自然: 12。
這些數字在我腦海中回響，彷彿是一個個無情的嘲笑。我瞥了一眼成績單，心情愈加沉重。這樣的表現實在太差勁了，自然科目的成績沒達到頂標，而數學更是成為我最大的挫敗，僅僅取得 **均標** 的分數。
$~$
我遠遠望著這些數字，我不禁感到絕望。這樣的成績似乎與中字輩以上的資工系無緣。自從國中開始，我就一直對數學感到困惑，從未有過突出的表現。或許，我早就意識到這一點，但此刻成績的證實讓我再也無法逃避現實。

又或許，這樣的數學基礎間接地影響了我在程式競賽中的發揮。簡單的算法題，都需要融會貫通的數學推理，而我顯然在這方面的能力不足。邏輯不足的情況下，在需要精細分析各種情況的題目上容易出現失誤，而競賽往往就是一場特殊情況的比拼，若無法周詳地處理各種特例，我的競賽成績很難有所進步。
$~$
我沉浸在這樣的思緒中，對於未來的前景感到無比的迷茫。成績的落差，數學的挑戰，以及競賽中的困難，都交織成一個無法解開的謎團。


# 學測後 > 畢業 > 最後衝刺 
> 生命歷程如環，轉而歸返最初，初心在瞬間重現，現實與幻想漸交錯
比賽旗幟已落，生活之舵轉向遊戲海洋，任意悠然，時間似水，手機螢幕間的迷醉，一忽卻淹沒心流。
我瞭解，鏡中之人非我也。
他們破壁向前，我卻逡巡徬徨
在錯誤的交錯中迷失，退路已消失在風雲間

我記得我這學測分數一階能填的學校少的可憐，最高能填的資工似乎就是北大吧。從開始準備學測起一直到考試結束，我被夾在特選與學測之間，經歷了 6 個月的煎熬，心理無時無刻充滿著焦慮與不安，學測成績的出爐更是讓我的心態跌到谷底。

與當初進入四大的目標相比，相去甚遠。但我無法輕言放棄，否則我之前到底是為了甚麼而如此刻苦的練習？或許，是我內心對於名校的執著在驅使我前進，我不甘心，也必不會坦然接受現在的失敗，隨即準備下一個考試：分科測驗。 

可是，選擇分科測驗意味著過去辛苦累積的一點點成果就付之一炬了，我將失去在升學競爭中的優勢，回到同個起跑線，和無特殊經歷的同屆相比也無異。當時，分科測驗的結果對我來說充滿未知，或許會是翻身的契機，**也可能使我墜入更深的深淵**。而我唯一確信的是，倘若沒考分科測驗，那麼我必定上不了理想中的資工科系；我抱持著背水一戰這樣的信念，揮別過去在競賽上的努力，轉而投入之前未曾預料到的分科測驗。
$~$
*自從那一天開始，我不再碰觸程式競賽，資訊競賽在我的高中生活中逐漸淡出。我原以為我可以將所有的心力投入分科測驗的準備，然而事實卻表名，我可能過於天真地低估了困難。*
$~$
如果回頭仔細思考，學測所涵蓋的考試範圍相較分科測驗實在狹隘許多；就連數學 A 考試也只涵蓋高一、高二的內容，而自然科目甚至僅限於高一的範圍。作為學科基礎不太紮實的我，我是否能在短短的五個多月內，充分掌握高中三年的所有內容呢？

這個問題不斷在我腦海中迴盪，帶著我不斷思索。

## 2 月: 
寒假結束後，我做出了一個大膽的選擇，決定去補習。我深知單靠自己苦讀，很難在這有限的時間內完整掌握高三的選修內容，更何況還要彌補之前高一、高二不熟的部分。

然而，補習的日子卻成了我無法抹去的噩夢。

這段時間，補習佔據了大部分我的時間。數學、物理、化學三科，每週至少有四天放學後得奔向補習班，每一天的課程至少要花上四個小時，導致我回家的時間常常超過晚上 11 點半，身心疲憊的我已無力再讀書。而白天，學校上課的壓力仍然持續，選修課程進度不容放慢，每天都得應付繁重的學業和大量的題目，**這種壓力遠比學測前的日子更加巨大**。

除了學業上的壓力，作為分科生，我也要忍受前所未有的孤獨。同學放學後紛紛相約打電動、打籃球或是外出玩耍，而我卻得全身心地投入學習。我們的生活只有一個主題，那就是，學習，學習，再學習。而我更得加上第四個主題，補習，補習，還有補習。

$~$

*++這種生活，不正是我從國中升上高中時最不願意經歷的嗎？難道不是因為這樣，我才選擇了特選的路？然而，我卻意外地又回到了最初的起點。或許這就是命運的捉弄，或許我只能感慨，有時候，我們即便繞了彎路，卻也不得不回到最初的位置。++{.dot}*
$~$

## 3 ~ 4月:
或許是因為怠惰和一種報復心態，我漸漸開始將更多時間花在手機遊戲上。上課疲累了，我會打遊戲；午休時間閒著無事，我會打遊戲；放學或是補習回家累了，同樣是打遊戲。 
需要強調的是，從小學到高三上學期，我手機上幾乎沒有安裝任何遊戲，因為我總能找到更好玩的事情去做；然如今我已不再打比賽，**生活重心卻日益移轉到遊戲上了**。

我的學習狀況愈來愈糟，經常讀一半就分心做其他事情。即使是原定兩個月前應該完成的複習進度，也只完成了一半左右。由於太多預定進度未達成，我每週都得重新調整複習計劃。這已經是一個轉折點，為之後的分科考試埋下了不確定的隱憂。

## 5 月: 
五月初的分科模擬考結束後，學校的所有課程終於結束了。離畢業只有三周的時間，我向學校請了長假，若此舉能夠讓我多出很多的時間全力衝刺分科測驗，那就再好不過了。然而事實上我並沒有解決 「手機過度使用」這個根本的問題，再加上越到分科前，補習的天數不減反增。種種的因素相互疊加，讓我認真學習的時間幾乎所剩無幾。在家的我，沒了學校老師的叮嚀以及同學之間互相比拚的壓力，一不小心就放縱自己，把大量寶貴的時間，投入到無意義的「休息」中。


## 6 月: 
月初我要回學校參加畢業典禮。畢業前一日我還與同樣要考分科的同學互相交流各自複習的進度。

阿，說來慚愧。

他們若不講我其實還能活在自己悠閒的步調中，但聽完他們的話，我大吃一驚。他們的複習進度大多都已經到了一直刷題的階段，有人甚至還寫完了第二、第三套書。

相比之下，我才完成第一遍學習的 **7 成** 左右。
我這才恍然大悟，自己根本不像是一位拼死拼活、破釜沉舟的考生，日子根本過得和個申就上的同學一樣輕鬆。

我啊，往往在危急關頭才會有變革的意識。此刻，補習班的課程幾乎已經結束，於是自畢業後的隔週，我不再舒適地待在家中複習，而是每天早上 9 點前往學校的自習教室報到，一直念書到晚上 9 點 20 分左右才離開。

坦率地說，直到這個時候，我才真正開始認真地讀書。

由於時間緊迫，漏洞又太多，我盡可能在剩下的一個月挑選比較有機會考出來的重點讀，並針對該部分多做些題目，至於其他一直沒能有所無法突破的單元也就只能捨棄了。
這種讀書策略看似當下的最佳選擇，然而從根本上來看，我在數學、物理和化學三個科目的知識結構相對較為鬆散。只要出題者稍微巧妙地設計題目，涵蓋更廣泛的綜合概念，我很可能會答錯。

*我，到底還能怎麼做?*


# 分科測驗

> 這樣的結局，是我曾日以繼夜追求的嗎 ? 
先前的辛勤耕耘，終究會換得豐收嗎?
終結的符號閃爍，像是再告訴我，這樣的結局早已深深鐫刻在命運之環
現實無情，抹去了我的汗水與付出，唯留下一片蒼涼的絕望

## 7 月:

*考前幾天，緊繃的情緒如野火燃燒，吞噬心靈的寧靜。*
*白晝，題本宛如鋼鐵之山，高聳入雲，每個章節都是陷阱，每行字似刀刃，刺痛我脆弱的自信。*
*夜幕低垂，焦躁的心跳在寂靜中回蕩，睡夢成了一場孤獨的戰場，無數念頭如劍光穿梭；思緒被雜亂的題敘填滿，讓我疲於奔命。*
$~$
*考前一天，焦慮攀升至頂峰，如巨浪湧入內心，迎面撞擊著每一寸神經。那夜，我躺在床上，卻像在掙扎於狂瀾激湧的大海，睡眠的岸邊越來越遙遠。思緒宛如失控的瘋狂野馬，在黑暗中奔騰。*
*狂風呼嘯，雷鳴震耳，我嘗試解開套在我身上的枷鎖、重新掌握主導權，卻還是被深深地牽引著，無法自拔。*
$~$
在這漫長夜裡，我深刻的感受到自己的脆弱，彷彿置身於無情的自然力量之中，身不由己。

在這片無法預測的黑暗中，我只能仰望星空，不斷祈求黎明的曙光能盡快到來。

$~$

**++考試當天:++**
$~$
++物理科:++{.dot .warning} 明顯地感受到相較去年，題目顯得較為簡單。然而，我仍未能將知識熟稔至能在瞬間判斷題目的答案，許多題目在最後僅剩下 1 或 2 個選項，進行賭博。

++化學科:++{.dot .warning} 涉及計算的部分我只能依靠猜測。

++數學科:++{.dot .warning} 言之欠妥，這實在難以用言語表達。該科考試猶如核彈爆炸，很多題目頓時成了極具挑戰的謎題，我所能答對的題數微乎其微。
$~$
幾周後，分科測驗成績的簡訊傳來。我點開訊息，眼神凝滯，沒有驚喜，也沒有失望。

數字無情地映入眼簾，彷彿蓋上了一層厚重的灰霾。那些歷經的辛酸，那些努力的淚水，均被永遠冰封。

那時，我似乎站在一片荒漠，看著遠方的夢想像泡沫一樣破碎。我的內心，被深深的無力感擊垮，再也沒有起伏。

甚至心想，無論未來如何，再多的風雨也無法再次掀起我心湖的漣漪。

嘆息之際，事已至此，命運早已注定。我雖竭力彌補，然已是徒勞無功。



# 回顧

從國三暑假時，我立下了追求卓越的志向，開始了一場充滿挑戰的旅程，穿越特選、學測，以及分科的考驗。

這三年匆匆而過，讓我不禁感慨，曾經心中的種種期待和夢想，如今也在時間的長河中變得模糊起來。

此刻，我寫下這章 **<<回顧>>**，正值 8 月 15 日，也是分發入學放榜的日子。或許，這個時刻正是最適合為高中三年寫下最後的總結。

回首過去，之前的種種事情才漸漸變得清晰起來，而我也開始明白其中的意義和價值。

## 彌補心態

誰都不喜歡輸的感覺，而國中會考考壞了的我，有了不一樣的想法。我覺得自己在常規的升學制度下無法成為頂尖的那群人，不甘心的我，出自於彌補心態，轉而尋求在資訊競賽中獲得一點點成功，希望能藉此彌補之前的失敗感，重新找回一絲自信。

關於彌補心態，我覺得它可能在短期內給一些成就感和動力，但長期來看可能會有一些潛在的問題。資訊競賽本身也是一個具有一定挑戰性的領域，能真正倚靠它升學的人寥寥可數。

我將自己的價值和自尊心完全建立在競賽的成績上，這樣的行為可能會讓我變得過分脆弱，於再次失敗時，會感到更沮喪和挫折，認為自己再怎麼努力就是不如人，對自己產生過度的打擊。同時，這也可能讓我對其他重要領域的發展和成長忽視不顧，意即，雖然我可能在資訊領域遇到了困難，但這不代表我在其他領域就不能有所表現。在 all in 競程的同時，我已喪失探索不同的可能性和興趣可能會帶來意想不到的成果和滿足感。

總之，彌補心態雖然在一定程度上可以帶來動力，但它的負面影響仍是不可忽視的。

如果高中可以重來，我會建立一個更全面、更平衡的自我價值觀，不僅僅執著於單一領域的成就，而是把目光放遠，追求多元，去探索更多其他的興趣、優勢和潛力，並在不同的領域中追求成長和發展，

*或許，我會更快樂。*

## 倖存者偏差

幸好，我能在年紀小的時候就體會這個心理陷阱。

在追求成功的過程中，我們往往只聚焦於那些取得成功的人，而忽略了那些失敗的例子。這種片面觀點使我們對成功的實際代價產生了誤解。

然競，明明能成功的人少之又少，我為何會如此執著於競賽這條狹窄的道路？ 

我記得在高一、二的日子裡，我會在閒暇時在網路上爬文，閱讀競賽成功者的心路歷程。甚至還在 hackmd 上整理了一系列競賽成功文，把它們視作心靈雞湯服用。

這些經歷讓我深信，我只要在稍加努力，就能夠達到與他們同等的水平 (或至少他們實力的一半)，我試圖尋找這些前輩的共同點，並把他們練習競程的訣竅統整為一。
然而成功是無法輕易複製的，我將這些成功故事過於簡化，陷入了嚴重的 **倖存者偏差**。

首先，這些成功人士的故事往往只展示了他們的光鮮一面，強調順利取得一個又一個勝利的瞬間，使一切看似輕鬆自在。然而，我可能未能充分意識到，他們所取得的成就，背後可能隱藏了無數的努力、時間、挫折和失敗。
其次，是個體差異。每一個的能力和條件天生就有差異，尤其是對於資訊競賽這種需要深入邏輯思維的領域，天賦這項因素是不容忽視的。可想而知，若那些人不僅聰明而且付出更多努力，那麼我可能從一開始就處於劣勢，只是我並未意識到而已。


更糟的是，我所關注的只是那些成功者，**而那些在這條路上失敗的人並未被我計算在內。**
實際上，也有數不清的人，或許也用了類似模式練習、付出了相當的努力，然卻因種種原因遭遇失敗。這讓我明白，在競賽成功與否，不僅取決於天分和後天努力，還有其他因素需要納入考慮，例如家庭背景、學校資源、甚至是考試運氣。在這不公平的競爭中，那些起跑線較早的人，顯然處於優勢地位。


太多耀眼的成功故事往往會遮蔽雙眼，在追求成功的過程中，我應該要更加客觀地看待自己的實力和潛力，避免過度陷入不合理的比較和自我評價，這將有助於更好地理解自己的優勢和劣勢，以更合適的方式追求目標。


## 顧此失彼

同時兼顧競賽與學業實非易事。學測的失敗，根本原因在於我未能投入足夠的時間準備。若當初我認清了自己在課業上並不得心應手，或許就應在競賽與學業的岔路上果斷地選擇 **完全放下競賽**。

對此，父母的遠見卓識早已洞悉。早先，他們多次提醒勸我，不要將時間和心力全部投注在這狹窄的競技舞台上，否則將來將毫無後路可言。但那時，競賽還打得如火如荼，大概是任何人都難以勸說我放棄。

即便我堅持參與競賽，我亦應該清楚認識另一個現實：**在中崙這個環境並不適合我**。學校缺乏相應的資源，許多事情我只能靠自己摸索。儘管如此，我並不認為 「學校資源匱乏」是一個合理的藉口。因為在這競賽之旅中，因為在這競賽的道路上，依然有不少來自其他學校的同伴，他們都是潛在的人脈資源。而由於我個性內向，不善於交際，我不敢在強者面前主動參與討論，因此，我還是成了一個獨自奮鬥的旅人。

## 學校課業

「學測，因為要打競程造成準備不足。」這個理由我先暫且給過。那分科測驗呢? **分科呢 ?** 又是怎麼一回事 ?

我可以肯定，在學測準備的過程中，我是真的投入了很多心力；但是分科，我捫心自問，**我是不是在混?**。

學測的準備中，有一句話一直支撐著我，那就是：**「只要讀完，考完這麼一次，一切就會變得順遂。」** 和 **「只準備一次」** 的這個信念，讓我堅持到學測結束。

然而，我對於學測的成績依然感到不滿意，這迫使我必須正視即將到來的分科測驗。我立刻報名參加補習班，將生活推向了前所未有的忙碌。
$~$
*但，我內心的劇本卻並未包含「分科」這兩個字。我還是陷入了無法自拔的失敗情緒之中。*
$~$
因為無法接受現實，產生了報復性的心態，繼續揮霍所剩無幾的寶貴的時間在毫無意義的玩樂和休息。

在危急關頭，我曾試圖轉換學習環境，希望能夠及時挽回局面。然而，**失敗往往是因為沒有從根本上解決問題**，換句話說，我並未成功地戒除玩手機遊戲的習慣，因此，無論如何改變環境，效果都不顯著。

從分科的成績來看，我在高中選修科目的知識並不紮實。數學、物理、化學這三門科目，因為時間不足，我忽略了太多重要的細節。這樣的情況，根本無法應對大考題目的挑戰。
$~$
*現在回想起來，我不禁要問自己：「上頂尖大學的資訊工程系」這個最終目標，對我而言，真的是 **非常重要** 嗎？如果它一直是我追求的目標，**那麼為什麼我會讓自己有懈怠的機會出現呢？***


## 結語


從我踏入競賽的那一刻起，我的升學之路就必定會充斥著各種挑戰和障礙。我既然選擇了這條路，我就必須承擔其帶來的後果；然而，我絕並不認為這個抉擇毫無價值。

為了當初的夢想，在高中時期，我經歷了比同齡人更多的失敗，承受了更多的壓力; 然而，我並不需要因此而陷入沮喪，因為每一次的嘗試和努力，其實都在默默的引導我朝著更適合自己的方向前進。這些寶貴的經驗，是只有我自己能夠真切體會。

或許，這三年的努力和付出，並不總能即刻見到結果，但我深信，曾經每一分每一秒的堅持，都在漸漸的累積養分; 這三年的點滴，將成為我人生旅途中的寶貴資產，為未來的我，鋪墊著更堅實的基石。

*無論將來走向何方，我都會帶著這段成長的經歷，勇敢地迎接新的挑戰，並相信每一次的努力都將在未來綻放出璀璨的光芒。*

---->												 [ver 1.1] 2023.8.15
		
---

其他想刪掉的廢話:

阿，2024 要選總統了耶，我突然想到一件有趣的事:
$~$

*回顧自從我進入高中以來，除了這次之外，我從未錯過過任何一次 APCS 考試。可見這般的堅持，每 **4 個月** 就須迎來一戰，此鍥而不捨的精神宛如宋省長宋杯杯，世界每 **4 年** 一次除了奧運就是宋楚瑜，屢戰屢敗，於我的情形有那 87 分像，只差在我是一直考不到 APCS 滿級分。*

如果讀者也覺得這段太廢了，請私訊我 XD